Bien, ponga mucha atención con lo
siguiente, porque comprar una casa
podría ser un poquito más fácil.
[música] El gobierno busca extender el
subsidio a la tasa de créditos
hipotecarios para viviendas de hasta
6,000 UF. [música] Los alcances de esta
propuesta los revisamos esta mañana con
José Manuel Mena, él es presidente de la
Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras. ¿Cómo está? Buenos días,
gracias por esta conversación.
Hola, Natalia, muy buenos días y
disponible para conversar este punto muy
importante, me parece.
Sin duda, sin duda. La casa propia,
¿quién no la quisiera? No, ahora quería
preguntarle en términos muy sencillos, a
ver si nos puede explicar con peras y
manzanas de qué se trata esto, porque es
un proyecto de ley, lo voy a leer
textual, que extiende y amplía el
subsidio a la tasa de interés
hipotecaria y garantías total fogaes
para la adquisición de la primera
vivienda. Y la verdad es que una persona
sin mucho conocimiento económico dice,
"Ay, cómo se traduce esto. Yo quiero
comprar una casa y la verdad es que no
entiendo mucho en qué consiste este
beneficio. ¿Por qué no nos ayuda a
entenderlo? Por favor,
vamos al origen de esta situación. Esto
parte hace casi 2 años, eh, cuando el al
anterior ministro Marcel desde la banco
se elabora un esquema que posteriormente
hacemos una conversación con la Cámara
de la Chilena de Construcción y ambos en
conjunto presentamos esta alternativa.
¿Qué implica? Básicamente es un subsidio
de manera que el la tasa del crédito
disminuya
por toda la extensión del crédito. ¿Qué
significa? Principalmente que el
dividendo
en un crédito promedio, en este caso
estábamos hablando de viviendas hasta
4000 UF disminuya. Voy a redondear en
100,000 pesos. Eso disminuye el débido.
Este este proyecto en su primera etapa
nació en el gobierno anterior hace algo
de un año aproximadamente y fue un cupo
de 50,000 unidades, casas o
departamento. Lo que en este caso se ha
hecho es ampliar su plazo en un año más
de vigencia, pero principalmente lo que
hace es agregar 30,000 nuevas unidades,
de manera que el total de unidades que
fue el programa así lo tiene diseñado
son 80,000. Eso es lo primero, el sí
agregar que en en este caso se está
ampliando el valor de la vivienda, no
solo en el límite de 4000 UF, sino que
se amplía a 6000 UF. Ese, en resumen, el
beneficio son eh redondemos 100,000
pesos menos de dividendo para toda la
vigencia del crédito.
Tal vez el punto interesante también de
mencionar es que en este caso ya hay
casi un año de operación, menos incluso
ha sido la política pública más exitosa,
más rápidamente tomada por el los
clientes, las personas con deseos de
casa o departamento y ya hay redondemos
también 30,000 30,000 viviendas ya
aprobadas crédito.
y tenemos un un amplio decenas de miles
de postulantes y por eso era tan
importante que se ampliara de manera de
poder permitir se ampliara el número de
viviendas disponibles, de manera de que
los que estén interesados puedan tener
su oportunidad eh de tener esta vivienda
tal vez en las mejores condiciones
crediticias que vamos a poder observar
en los próximos años. Si no es ahora, en
el futuro puede ser más caro. Eso es
básicamente. Oye, muchas gracias porque
yo creo que quedó clarísimo y sobre todo
queda claro que esto también es un
beneficio para todos, me refiero, no
solo a la persona que está interesada en
comprar una vivienda, sino también para
el sector inmobiliario que se ha visto
congelado, hay un sobreestock. Y si eso
se empieza a mejorar, es decir, se
empiezan a vender estas viviendas que ya
están disponibles, se va a reactivar el
sector, eso va a traer más empleo, en
fin, es una cadena importante que
pudiera incluso eh impactar en el
crecimiento de nuestro país que tanta
falta nos hace también. ¿Para qué hablar
del desempleo? Ahora, eh en términos e
para que la gente siga entendiendo cómo
acceder a esto, si esto se aprueba
porque es un proyecto de ley, ¿no? Pero
de todas maneras está vigente este que
usted decía de del gobierno anterior.
¿Cómo yo puedo postular a esto? ¿Cómo yo
puedo ser beneficiario si estoy pensando
justamente en e comprar una vivienda?
Bueno, el esquema es muy simple. En
muchas lugares donde hay viviendas que
están terminadas y están a la venta,
[carraspeo] las oficinas de atención ya
tienen un canal eh claro en términos de
cómo recibir los antecedentes y
dirigirlos hacia la institución bancaria
habitualmente que tiene un acuerdo. Hay
más de una habitualmente. Igual la
alternativa es que cada uno de los
interesados mire, cotice, me gusta este
departamento, me gusta esta otra casa,
sabe qué, tengo dos o tres alternativas
y va los bancos que están muchos bancos,
una amplia competencia de manera de
poder decir, mira, estoy interesado en
esta vivienda, ¿cómo puedo hacer mi
presentación de mi crédito? Aquí también
es una otra alternativa que hoy día la
tecnología lo permite.
Mm. En todos los sitios web de los
bancos masivos que tienen una
orientación a crédito hipotecario,
existen formas de poder eh tener una
guía de cómo me puedo eh recibir en mi
en mi intención, eh ya sea colocando los
antecedentes que la misma guía me va a
indicar, eh o incluso si tengo algunas
consultas, hay canales de atención a
distancia para poder hacerlo. Todas esas
alternativas están disponibles. Si
alguien incluso tiene alguna duda
específicamente de cómo se debe hacer,
existen en cada una de las instituciones
financieras canales de respuesta eh de
manera de poder recibir eh responder
rápidamente lo que se requiera.
O sea, si lo entiendo bien, José Manuel,
si yo quiero acceder a este beneficio,
una vez que sea ley, eh, tengo que
dirigirme a la institución bancaria con
la que eventualmente voy a tener el
crédito hipotecario para conocer los
detalles.
Tal cual, porque esto va asociado a un
crédito hipotecario, de manera de que si
usted, Natalia, que eh si quiere un
departamento de 4200 UF, va a su banco,
cotizan dos, tres bancos y dice, "Quiero
un crédito hipotecario." Y si usted en
su condición de familia tiene capacidad
de pago así evaluada por ese banco, ese
crédito queda por lo tanto preaprobado y
inmediato puede postular al subsidio
implícito que está aquí que hemos
estamos conversando. Y el punto es que
tenemos que lograr en forma rápida poder
tener esa evaluación y esa respuesta de
manera de postular al subsidio, porque
como decimos dijimos al comienzo, esto
es un total en este minuto de 80,000
unidades,
de las cuales 30,000 ya están aprobadas
y entregadas entregadas, pero hay otras
miles ya aprobadas aún sin escriturar,
sin hacer todo el proceso y por eso hay
una fila que debemos
postular de manera que no se nos termine
la el cupo disponible y nos quedemos con
la intención simplemente.
Se entiende. Perfecto. Ahora quisiera
compartir con usted y con nuestra
audiencia una declaración del ministro
de Hacienda que creo refleja muy bien
siempre con este espíritu de que la
gente lo entienda muy en simple. ¿De qué
se trata todo esto? dice el ministro de
Hacienda, nuestro cálculo es que si hoy
para adquirir una vivienda, por ejemplo,
de 5,000 UFs con un 10% de pie y un 90%
de hipotecario a 25 años plazo, se
requeriría un ingreso familiar del orden
de 4,000000es de pesos al mes, donde en
un hogar de dos personas, por ejemplo,
cada uno podría aportar 2,000ones. Con
los nuevos sistemas, el ingreso familiar
va a ser del orden de 3,000ones, 1,illón
y medio por integrante de la familia. Es
decir, se va a hacer en términos muy
sencillos más accesible el a las
personas al crédito hipotecario. Es eso
en realidad, ¿no?
Tal cual. baja el nivel de requerimiento
de los ingresos familiares. El efecto en
el dividendo, en la cifra que menciono
baja a unos 100,000 pesos, pero el
ejemplo, por supuesto, es un ejemplo en
de un nivel de clase media, pero el
sistema ha operado también para crédito
y de viienda de 2000 UF, de manera de
que, por supuesto, el nivel de ingreso
familiar baja a la a la mitad de lo que
estamos hablando.
Lo relevante es que aquí tenemos un un
monto disponible
en donde hay 80,000 cupos de los cuales
van quedando van quedando menos, pero
por eso hay 30,000 nuevos que aparecen
que beneficia a los sectores eh de
ingresos medios, pero también de
ingresos más bajos eh en que puedan
postular y tengan capacidad de pago para
un departamento, una vivienda y que esto
es, repito el punto, la oportunidad de
un crédito lo más barato que se, en mi
opinión, que se pueda conseguir en el
resto de la década va a ser muy difícil
una tasa inferior a la que se está
logrando en este momento.
Ahora, esto tiene que aprobarse, ¿no?
Porque el plan del gobierno anterior,
entiendo, está vigente hasta septiembre.
Se habría que esperar un poquito.
El plan efectivamente ya del gobierno
anterior está vigente septiembre, pero
ya está bastante ocupado.
Ya,
ya hay más hay más postulantes
que cupos disponibles.
Se entiende. Se entiende.
Y por lo tanto aquí hay 30,000 nuevos
que son los que uno dice, voy a tener
una posibilidad. Ya. Ahora, eso esos
cupos que ya están copados y esas
personas que quedaron postulando, pero
sin poder ser beneficiarias, ¿podrían
entrar en en este nuevo ciclo si es que
efectivamente esta ley se aprueba,
por supuesto, esta simplemente lo que
amplía son los cupos, pero el sistema es
el mismo.
De manera que si yo estoy todavía
postulando y y y no me tengo una
respuesta, no cambia nada. No cambia
nada. Simplemente la gran noticia es que
aquí tenemos una mayor cupo, un mayor
número de viviendas disponible para este
crédito que como digo, es el más barato
que se puede aspirar.
Claro. Y también se amplía el valor de
la vivienda, el valor máximo, porque
antes era 4,000, ahora entiendo podría
ser 6,000.
Esa es la gran ventaja de que aquí
estamos hablando de eh viviendas que son
clase media eh y que pueden y que
estaban excluidas y que en este caso eh
pueden acceder, pero no se elimina en
los las personas de ingresos menores que
también tenían esta posibilidad y siguen
teniéndolo.
Se entiende perfecto. Ahora, eh José
Manuel, ¿cómo conversa esta posibilidad
con la realidad de la economía chilena?
Yo he conversado con muchos economistas
a propósito de las cifras de crecimiento
o de crecimiento o también de desempleo,
en fin. Y muchos de ellos me han
compartido en este mismo espacio de que
quizás este no es el momento de
invertir, de que estamos en una
situación compleja, que hay que esperar.
Sabemos que también el valor del dólar
ha fluctuado, sabemos también lo que ha
pasado con el precio de las bencinas, es
decir, estamos en un en un escenario que
es complejo, ¿no? Pero por otro lado, se
abre esta opción eventualmente a por fin
concretar eh el sueño de la casa propia.
¿Cómo conversa eso? ¿Cuándo tomar la
decisión? Insistimos, es un proyecto de
ley, todavía tendría que aprobarse, pero
de todas maneras la gente está más
cautelosa porque está costando llegar a
fin de mes, quizás mucho más que antes
por la situación, como insisto, a nivel
nacional.
El balance es personal, pero si yo
tuviese la posibilidad de tener una
tranquilidad en que voy a poder pagar un
crédito y que tengo un pequeño nivel de
ahorro que me permite el pie,
yo aconsejaría que lo tomara, porque si
yo voy a tomar esto mismo, mi decisión
se va a tomar en dos años más, en un año
más, bueno, lo más probable es que esto
esté copado y este beneficio no existe.
y vamos a encontrarnos necesariamente
porque no hay no veo manera corta que
cambie en que la tasa del crédito va a
ser más alta porque esa tasa está dado
por la situación de nuestro país, por la
situación internacional,
¿no? Entonces es cierto que las
decisiones a veces son arriesgadas, pero
[carraspeo] Natalia si yo tengo la
tranquilidad que voy a poder
comprometerme en el pago,
le mi consejo es tome el crédito de día.
Es una buena decisión y es un buen
consejo. Ahora, muy breve porque se nos
acaba el tiempo. Las personas que ya
tienen un crédito hipotecario, que lo
están pagando, eh, pueden renegociar su
tasa en medio de de un escenario como
este?
No, esto este beneficio
en la ley así lo establece es para
créditos nuevos
de manera de que cualquiera eh
cualquiera vivienda no está restringida
a a [carraspeo] salvo la 6000 UF, no
está restringida al tipo de vivienda,
pero estos son créditos nuevos. Queda
clarísimo.
Ahora, recuerden, recordemos en el
futuro si hay alguna situación muy
especial que las tasas caigan porque el
mundo se mejoró, ¿no? El mundo así es
dicho en forma amplia, se mejoró. Bueno,
existe lo que se denomina la
portabilidad. Eso es un procedimiento
que está ya hace años y que todos
recordamos campañas muy masivas que hubo
en su minuto y que si las tasas bajaban
más aún, bueno, yo me podría portar
cambiar a otra institución que todos
vivimos esa experiencia. Pero mi mirada
esta década este es la oportunidad de
tomar un crédito y vamos a embarcarnos
como familia en nuestras viviendas. Por
lo mismo le damos las gracias por esta
conversación porque siempre es bueno
explicar a veces noticias que nos
parecen un poco complejas de entender
para la realidad de cada familia. Que
esté muy bien. Buenos días.
Muchas gracias, Natalia. un grado
igualmente.